
# 1. 디지털 시대와 4차 산업 혁명

## 학습 목표 : 디지털 시대와 4차 산업 혁명, 빅데이터 등장의 배경 이해

### 1.1 디지털 시대의 키워드❗️

- **Agile(에자일) : 재빠른 , 기민한 이라는 뜻으로, 시장의 변화의 대응 속도를 의미.**
    - **빠르고 민첩하게 움직일 수 있도록 설계 되어야 한다.**
    
- Micro(마이크로) : 데이터의 소규모화
    - 초 개인화 기술(Technology of Hyper personalization) 등장
    - 5G,IOT,빅데이터, AI 의 목표는 실시간으로 소비자의 상황과 니즈 파악과 예측이다. (+ 개별상황 세분화, 최적의 순간에 알맞은 경험 제공)
    - 한 개인의 다양성에 대응하는 N개의 다른 마이크로 개인화 서비스를 제공
    - 빅데이터 처럼 많은 정보를 모두 기업에서 필요로 하는것은 아니기에, 필요한 정보만 가공함.
    - 경쟁자, 자사분석, 평가 하는것에 영향을 주는 요인 이해 가능

- 협력과 아웃소싱(Outsourcing) : 여러가지 일을 한곳에서 처리 하려고 하지말고, 하청업체 같은곳을 이용하여 나누어 일을 처리하는것.
    - 새로운 방식, 가치 추구, 일하는 방식도 변해야 한다.
    - 자체 제품을 본인들이 다 관리할수 없다.

- 크로스 오버 (Crossover)
    - 디지털 시대 = 경계가 무너진 시대(borderless).
    - 현재는 넓은 시각, 협력, 결합 필요
    - 다른 영역과의 융합, 새로운 디지털 기술과의 융합 필수.

### 1.2 4차 산업혁명 정의와 이해

- 4차 산업 혁명 : 3차 산업혁명을 기반으로 인공지능, 빅데이터 등 디지털 기술로 촉발되는 “초 연결 기반”의 지능화 영역.
    - 정보통신의 융합으로 이루어지는  차세대 산업혁명
    - 4차 산업의 본질
        - 연결, 탈 중앙화/분권, 공유/개방을 통한 맞춤시대의 지능화 세계
        - 빅데이터, 인공지능, 불록체인등의 기술 동원
        - 가상세계를 통한 현실세계 구현, 이로 인해 가상 세계에서 현실 세계의 일을 예측하고 적용

- 산업혁명의 단계
    1. 1차 산업혁명 : 18세기,증기기관, 기계화 시대
    2. 2차 산업혁명 : 19~20세기 초반, 전기를 사용, 대량 생산 시대
    3. 3차 산업혁명 : 20세기 후반, 컴퓨터와 인터넷의 보급, 정보화 시대
    4. 4차 산업 혁명 : 21세기 현재, 인공지능의 발전, 2차 정보 혁명의 시대

- 초 연결 : 사물인터넷의 진화와 디지털화로 사물과 공간, 인터넷의 상호 의존성 증폭, 제품과 서비스의 연결성이 무한 확장.
    - ex_)사물 인터넷, 5G
    - 사물인터넷(IOT)
        - 언제 어디서나, 어느것과도 연결될 수 있는 새로운 통신 환경
        - IOT의 시작은 RFID태그로, 단순한 센서 네트워크에서 시작함
        - 센서 네트워크 → 사물 + 공간 통신 = M2M 으로 진화
        - 사람, 업무, 데이터까지 모든것이 연결되어 상호작용하는 ”만물 인터넷“(IOE)으로 발전
    
    - 5세대 통신(5G)
        - 5G의 핵심 기술
            - 고속 : 100MBPS - 최대 20GBPS 속도 가능
            - 대용량 : 기존보다 1만배 이상 많은 트래픽 수용 가능
            - 고밀집 : 평방 킬로 미터당 1백만개의 기기 사용 가능
            - 고 에너지 효율 : 배터리 하나로 10년 구동 가능
            - 낮은 지연 시간 : 1ms 이하의 지연시간
            - 고 안전성 : 이동간 제로 중단 실현
        - 5G의 특징
            - 초고속, 초연결, 초저지연 기술 구현

- 초지능 : 슈퍼 인텔리전스 또는 하이퍼 인텔리전스를 말함.

하이퍼 인텔리전스 → 슈퍼 인텔리전스 로 진화하는 인공지능.

- 하이퍼 인텔리전스 : 인간의 지능 + 인공지능 협력 = 스마트한 서비스 , 인공지능을 추가해서 사물을 더 스마트하게 만듦.
- 슈퍼 인텔리전스 : 인간의 인지 능력을 크게 능가하는 경우
- 빅데이터 : 초지능의 원료
- 인공지능 : 초지능의 기반

- 초융합 : 일종의 산업 및 기술 결합. 새로운 융합 산업 또는 서비스 촉진
- 초융합의 전망
    - 초연결성 + 초지능화 → 모든것 상호 연결, 지능화된 사회, 초융합으로 진보
    - 분야를 초월한 환경과 빅데이터, AI등에 의한 데이터 분석 기술이 융합의 기폭제가 될것.
    - 초융합 관련 분야 : 디지털 트랜스포메이션, 로봇 프로세스 자동화 등
        - 디지 포메이션 : 빅데이터, 모바일, 클라우드 컴퓨팅 등의 디지털 기술 활용으로 산업의 운영 및 생산의 효율성과 경쟁력을 높이는 프로세스의 변화를 의미.
        - ex_)제조업, 스마트 팩토리
        - 스마트 팩토리
            
            디지털 기술 기반의 제조 공정 기계 설비와 생산공장을 IT로 연결, ai로 빅데이터 분석.
            
            가상공간에서 실제 기계 설비부터 제조 공정까지 자동적이고, 지능적으로 제어 할수 있는 사이버 물리 시스템 도입.
            
            이러한 제조 공정의 디저털화가 스마트 팩토리 이다. 
            

- 로봇 프로세스 자동화(RPA)
    - 업무 과정에서 발생하는 데이터를 정형화, 논리적으로 자동 수행
    - 단순하고 반복적인 업무 → 오류 감소, 자동화로 업무 감소
    - 생산성 향상
    - 금융분야, 제조등 다양한 분야 확산

- 4차산업 혁명 서비스 사례
    - 자율주행차와 커넥티드 카
        - 자율 주행 차
            - 인지-판단-제어 단계로 동작
            - 도로에서 빅데이터 수집 → 상황 인지 → 판단 →제어
            - 5레벨 로 나뉨(운전자의 개입 여부 + 차량의 역할)
            - 자율주행차와 커넥티드 카 에 필요한 핵심 기반 기술
            - 주변 환경의 데이터 수집 및 분석(AI)
            - 차량 부품의 데이터 수집 및 진단(AI)
            - 차량 제어
            - 고속 무선 통신

| 레벨 | 설명 |
| --- | --- |
| 레벨0 | 자동화 기능이 미적용된 상태 |
| 레벨1 | 운전자 보조주행: 운전자가 속도 또는 방향을 통제 |
| 레벨2 | 부분적 자율주행 : 차간 거리 및 속도 유지등이 가능하지만 운전자가 주행에 적극 개입해야하는 상태 |
| 레벨3 | 조건부 자율주행 : 자율주행 시스템을 운행하지만 비상시 몇 초 안에 운전자가 개입해야 하는 상태 |
| 레벨4 | 고수준 자율주행 : 비상시 차량이 일정 시간은 자체 대응하는 상태로 운전자가 차량 내에서 책을 읽어도 되는 수준 |
| 레벨5 | 완전 자율주행 : 어떤 도로 환경에서도 무인 자율주행이 가능한 상태 |

### 2. 디지털 시대와 4차 산업혁명

- 스마트 시티
    - 정의: 도시 구성원과 시설 기관들이 네트워킹 하여, 통신 인프라가 갖춰진 도시
    - ex_)센서, cctv기반 인터넷, IOT
    - 빅데이터 + AI = 안전, 편한 생활 및 업무가능
    - 전략 : 수집 - 분석 - 활용이 전제인 데이터기반으로 가상도시(디지털트윈)구현, 디지털 격차 해소
    - 스마트 시티에 필요한 핵심 개발기술
        - IOT와 AI
        - 빅데이터 분석
        - AR/VR/MR
        - 건강, 교통, 교육, 기기제어

| 구성요소 | 기능 |
| --- | --- |
| 스마트 홈/사무실 | - 상호 유기적으로 연결 → 사용자 요구 예측
|개인별 편의성 극대화 | 
|업무환경 제한 완화(재택근무) |
| 스마트 시설관리 | - 실시간 관제(발전,교량 등)를 통해 에너지 절약 및 운영 효율화 |
| 스마트 교통 | - 교통시설, 도로상황 → 실시간 지능형 관제 → 시간 단축 + 운영 효율화
| 맞춤형 교통편의 제공 |
| 스마트 교육 | - 학생의 수준에 따라 맞춤 교육 AI 제공 |
| 스마트 치안 | - 빅데이터 분석 기반 → 각종범죄 사전 예방 + 구조조치 |
| 스마트 환경 | - 신재생 + 청정에너지 기술, 생활 환경의 위생 상태 측정 및 관리, 자원 재활용, 환경오염 측정 예방, 처리 |
| 스마트 문화/여가 | - VR,AR,MR 기술 융합 → 개인 맞춤 엔터테이너 제공 |

- 스마트 헬스케어
    - 정의 : 개인의 건강에 대한 의료정보, 기기, 시스템, 플랫폼 구축산업
    - 건강 서비스 + 의료 IT
    - 지속적으로 성장중
    - 스마트 헬스케어에 필요한 핵심 기반 기술
        - 종합 건강 정보 빅데이터 구축
        - 분야별 지식베이스 구축
        - 건강 빅데이터에 대한 실시간 수집 + 분석
        - 진단 및 처방용 AI

- 4차산업 혁명의 요소 기술
    - 빅데이터 분석
    - 인공지능과 로봇공학
    - 블록체인과 분산원장 기술
    - 사물인터넷
    - 핀테크
    - 양자암호
    - 모바일과 가상현실
    - 3D 프린팅 분야
- 인공지능(Artificial Inteligence,AI)과 로봇공학
    - 미래의 인공지능 : 인간의 능력을 벗어난 복잡한 시스템적 도전 과제 관리 예측
    - 인공지능 선도업체 : 마소, 애플, 페이스북 ..

- 블록체인과 분산 원장기술
    - 블록체인의 정의 : 블록을 체인으로 연결한 데이터 구조 , 블록 → 거래내역 = 원장(ledger)
    - 블록체인 기술 : 분산, 독립적, 개방된 분산 원장 관리기술. 공통장부를 거래 기록으로 사용
    - 블록체인의 등장 : 사토시 나카모토의 논문에서 시작
    - 블록체인의 미래 : 온라인 금융거래, 투표,상품제조

- 블록체인 용어
    - 원장과 복사본 : 모두 동일한 원장(복사본)을 공유 → 원본 = 복사본, 가장 긴 체인이 원장이 됨.
    - 거래전달 : 비트코인 거래 → P2P 네트워크에 연결된 모든 노드에 해당 거래 전달 = Best Effort 통신 방식과 동일
    - Best Effort
        
        네트워크 상태에 따라 최적의 방법으로 데이터를 전송하는 방법
        
    - 이중 지불 방지 : 블록체인은 10분에 한번 블록 생성, 시간순으로 타임 스탬프 생성 → 블록 연결 (시간순으로 나누는 이유는 이중지불을 막기 위함.)
    - 채굴 : 블록체인 네트워크에 연결된 서버는 채굴 가능, 10분 내에 전달받은 거래내역에서 가짜거래 판별, 블록증명작업을 시작(nonce 찾기)
    - 작업 증명 : 블록 작업참여 과반수 이상의 노드가 새로 생성된 블록의 Nonce값이 맞으면 종료.
    - 거래의 종료 : 작업증명 끝난 블록 → 새블록 대체, 다른 노드에 전송 → 비트코인 보상받음 → 바디에 저장

- 매일마다 바뀌는 값
    - 바뀌는 값에 맞춰 찾아내야 하는 값
    - HASH
        
        해쉬 결과값에서 입력값을 알아내는 방법
        
        해쉬는 임의의 길이를 가진 데이터를 고정된 길이값의 데이터로 변환하는것.
        
        입력값이 조금이라도 달라지면 해쉬값이 크게 변함
        
1. 버전 : 블록 버전
2. Previous block hash : 이전 블록 헤더를 hashing한 값
3. Merkle hash root : 현재 블록에 포함된 거래 정보에 대한 거래 해시의 2진 정보 루트값
4. Time : Timestamp, 블록 생성시간
5. Bits : 작업증명의 난이도 목표 , 2주간격으로 해독 시간이 10분이 되게끔 조정
6. Nonce : 계정에서 보내는 트랜잭션에 할당 된 번호, 거래 전송 → Nonce가 1씩 증가(계정 유일)
    - 블록은 헤더와 바디로 나뉨.
    - 맨 뒤에있는  count(Nonce)부분이 찾아내야 하는 부분

- 3D 프린터
    - 정의 : 액체, 폴리머, 금속등의 재료를 가공하여 층층이 쌓아 올려 제품을 생성함.(Layer-by-layer)
    - 3차원 CAD에 따라 생산하고자 하는 현상인 (레이저와 파우더 재료를 활용하여  신속히 조형)
    RP(Rapid Prototyping) 에서 유래함
    - 활용사례
        - Concept Modeling(개념 모델링)
            - 현대모비스 : 자동차 IP → 제품을 조립할때 오류를 찾아내기 위함
        - Functional Testing (기능성 테스트)
            - 한일이화 : 자동차 도어 부품 제작 → 짧은 개발 사이클, 디자인 오류 수정 기간의 단축
            - 홍진 HIC : 오토바이용 헬멧의 윈드터널 테스트(통풍)
        - Manufacturing Tools (생산에 필요한 도구제작)
            - BMW : 고정물을 제작
            - 금형을 대신하여 제작하는 사례 : 시제품 또는 금형의 성능을 체크 (생산형X)
        - End-Use products(다품종 소량생산)
            - NorSap : 기존에 사용하던 부품의 일부를 3D 프린팅 파트로 교체
        - DST Control : 맞춤제작 헬기 부품 (가성비 UP)
        - 이 외: 헬스케어 , 건축, 신발….등등

- 나노기술(Nano Technology, NT)
    - 정의 : 10억분의 1 미터로, 원자, 분자, 초분자 정도의 작은 크기 단위에서 물질 합성, 제어 하는 기술
    - 활용분야
        - 전자, 통신분야 : 10배이상의 대역폭, 전달속도 (나노구조의 마이크로 프로세스 소자)
        - 재료분야 : 원자단위에서 설계 → 고강도 소재, 고성능 촉매
        - 의료분야 : 빠르고 효과적인 염기 서열 분석
        - 새명공학 : 나노배열을 기반 → DNA분석
        - 환경에너지 : 새로운 배터리 , 청정연료의 광합성, 양자태양전지, 연료 강응 태양 전지
        - 국방분야 : 무기체계의 변화
        - 항공우주 : 내열, 마모성을 갖는 나노 코팅