- 데이터 마이닝 과정
    - 대용량의 데이터 → 목표 데이터 선정 → 선정된 데이터를 정제 → 코드화와 같은 변환 단계 → 데이터 마이닝 분석 수행 → 규칙이나 패턴 발견
    - 발견한 규칙이나 패턴에 대한 해석 및 평가 → 최종적으로 지식화 하는 과정

- 데이터 마이닝 분석 유형
- 분류분석, 예측 분석 , 연관 분석, 군집 분석 (4가지로 구분)
    - 분류분석 : 일정한 집단에 대한 특정 정의 → 신규 자료에 대하여 집단의 명목형 값을 예측
    - 예측 분석 : 연속형 속성이나 이항 변수에 대한 예측 모형을 기반, 미래 수치형 자료 값을 예측(ex_수요 예측, 은행의 대출 심사 여부)
    - 연관 분석 : 대용량의 자료 안에서 존재하는 항목간의 연관 규칙을 발견
		- 지지도
	    - 신뢰도
	    - 향상도
	- 군집 분석 : 전체 자료를 유사한 특성을 가지는 군집(집단)으로 세분화
- 군집분석과 분류분석의 차이
군집분석은 미리 정의된 특성에 대한 정보를 가지지 않는다는 점에서 분류분석과 다르다.

- 데이터 마이닝 분석 주요 기법
    - 분류분석
        - 단순 베이즈 분석
        - K-최근접 이웃 기법
        - 서포트 벡터 머신
        - 의사결정 나무 분석
        - 신경망 분석
    - 예측 분석
        - 의사결정나무 분석
        - 신경망 분석
        - 서포트 벡터 머신
    - 연관 분석
        - 연관성 분석
    - 군집 분석
        - 계층적 군집 분석
        - K-평균 군집 분석
- 분류분석, 예측 분석 ⇒ 분류/예측 모형 + 신규 자료 → 판단 분류/예측
- 연관분석 , 군집 분석 ⇒ 새로운 사실 발견

- 기계 학습과 데이터 마이닝
- 대부분의 데이터 마이닝 기법들은 기계 학습 방식의 알고리즘 사용.
- 기계 학습(머신러닝)
    - 별도의 프로그래밍 없이 컴퓨터를 인간처럼 학습 시켜 스스로 규칙을 형성
    - 지도학습 : 훈련 데이터로 부터 하나의 함수를 유추해내기 위한 기계학습
    - 비지도 학습 : 입력자료에 대한 분류, 예측을 위한 특정한 목표값 없이 자료들 간의 관계 분석을 통하여 자료들이 어떻게 구성되어 있는지 알아내는 기계학습

- 기계 학습과 데이터 마이닝
    - 지도학습 : 훈련 데이터 기반, 분류, 예측방식 기법 사용
    - 비지도 학습 : 자료들간의 관계 분석 기반, 연관성 분석, 군집분석 기법 사용

- 데이터 마이닝 활용 분야
    - 영업 마케팅 및 고객 관리
    - 제조 및 생산 분야
    - 금융 분야
    - 의료 분야
    - 항공업 분야

- 분류분석 개요
    - 데이터의 범주(class)를 설명하는 모형 생성, 만들어진 모형 활용 → 새로운 데이터에 대한 범주 자료가 없는 상태에서 자동으로 분류
    - 분류는 집단 분류의 기준이 되는 명목형 값을 예측하는데 사용
    (ex_꽃받침의 너비, 길이, 꽃잎의 너비, 길이등등을 가지고 꽃의 품종을 종류)
- 주요 분류 분석 기법
    - 단순 베이즈 분석, K-최근접 이웃, 서포트 벡터 머신, 의사결정 나무 분석, 신경망 분석 등 사용

- 분류분석의 절차
    - 분류 모형 만들기
        - 예측변수 + 반응 변수 ⇒ 단순 베이즈 분석, K-최근접 이웃, 서포트 벡터 머신, 의사결정 나무, 신경망 분석 과 같은 기계학습 알고리즘으로 분류모형 만들기
        - 분류모형의 종류
            - 예측 변수(분류 모형)데이터 기반, 반응 변수 매핑하는 알고리즘이 있음.
        - 에측 변수만 있는 신규 데이터 입력 → 범주형인 반응 변수를 산출 → 신규 데이터 분류

1. 학습 데이터를 훈련데이터 (training data) 7, 검증용 데이터(test data) 3의 비율로 분리
2. 훈련데이터로 부터 분류 모형을 만든다.
3. 분류 모형에 검증용 데이터를 적용해 성능을 평가한다.
성능이 만족스럽지 않으면 2단게로 back
4. 마지막으로 전체 데이터로부터 모형을 만들고 이를 최종 분류하는 모형으로 정한다.

- [[단순 베이즈 분류(Naive Bayes Classifier)]]
- 개요
    - 머신러닝의 지도 학습을 사용한 가장 간단한 기법
    - 베이즈의 정리를 분류의기법으로 사용
    - 베이즈의 정리 : 두 확률 변수의 사전 확률과 조건부 확률(사후 확률) 사이의 관계에 대한 정리
    - 조건부 확률
        
        한 사건이 발생한 후 다른 사건이 발생할 가능성을 의미
        
- 장점
    - 모형과 계산 과정이 간단하다. = 분류 성능이 우수하다.
    - 변수간 독립성을 가정함
    독립 변수의  차원이 늘어나더라도 늘어난 독립 변수의 수에 비해 기하급수 적으로 많은 데이터를 필요로 하는 차원의 저주를 완화할수 있다.
    - 차원의 저주
        
        차원이 증가(변수의 수가 증가) 하면서 모델의 성능이 나빠지는 현상.
        
- 단점
    - 데이터에 따라 분류 성능의 차이가 크다.
- 활용
    - 텍스트 마이닝과 결합 ⇒ 스팸 메일처리에 많이 사용.


- K - 최근접 이웃 분석 (K-NN, K-Nearest Neighbor)
- 개요
    - K-NN : 분류에 사용되는 비모수 방식.새로운 데이터가 들어왔을때 기존 데이터의 그룹 중 어떤 그룹에 속하는지를 분류하는 분석방법
    - K
        
        분류에 영향을 주는 주변의 개수를 의미
        
    - ex_) 새로 들어온  \*은 ㅁ 그룹의 데이터와 가장 가까우니 \*은 ㅁ 그룹이다.
    - K값이 커지면 이상적인 분류를 할수 있으나, 너무 많은 분류작업을 수행 → 분류자체가 불가능할 경우 발생
    - K의 술를 최적화 하여야 하는 문제가 있음.

- 장점
    - 알고리즘이 간단하여 구현하기 쉽다.
    - 수치 기반 데이터 분류 작업에서 성능이 좋다.

- 단점
    - 학습데이터의 양이 많으면 분류 속도가 느려진다.
    - 사전 계산을 할 수 없고, 기계학습 과정을 통한 분류 모형이 없기 때문에 분류속도가 느리다.
    - 분류 차원이 많아지면 계산량이 많아진다.

- 서포트 벡터 머신(Support Vector Machine , SVM)
- 개요
    - SVM은 입력되는 데이터를 집단으로 분리, 분석 (머신러닝)
    - 데이터 분리를 위해 데이터를 두 평면으로 나누는 초 평면(Hyperplane)을 설정,
    여백을 고려하여 분리.
    - 관측치를 벡터로 변환 → 공간상의 점으로 표현, 여러개의 hyperplane 중에서 최적의 직선을 찾는 방식으로 학습
    - SVM의 구분 : 선형 분류와 비선형 분류로 구분
    - SVM은 분류와 예측기법 모두 지원

- 용어
    - 결정경계(Separating Hyperplane) : 데이터를 분류하는 선, 데이터 군에서 멀리 떨어지는게 좋음.
    - Support Vectors : 결정경계와 가까이 있는 데이터 포인트들, 이 데이터들이 경계를 정의하는 역할임.
    - 마진(Margin) : 결정경계와 SUpport Vectors 사이의 거리
    - 커널 (Kernel) : 선형으로 분리 할수 없는 데이터를 분리할때 사용

- 장점
    - 분류, 예측 모두 사용 가능
    - 신경망 기법에 비해서 과적합 정도가 덜 하다.
    - 에측의 정확도가 높다.
    - 사용이 쉽다.
- 단점
    - 여러번 테스트를 해야 최적화 모형을 만들수 있다.
    - 모형 구축 시간이 오래 걸린다.
    - 결과에 대한 설명력이 떨어진다.

- 과적합 (overfitting)
    - 훈련 데이터를 지나치게 학습하는 것.
    - 과적합 : 학습 오차를 작게 하면 예측 오차가 커지는 현상 / 테스트를 많이 돌려서 오차를 최소화 하려고 하다가 오히려 오차 범위가 늘어나는 현상.
    - 과적합이 심한 경우, 학습 데이터에서는 오차가 감소하지만, 실제 데이터에서는 오차가 증가함.
    - SVN은 훈련시간이 길기 때문에 사이즈가 큰 데이터 셋에는 적합 X
- 오버피팅을 줄이기 위해 튜닝 → 시간이 더 오래 걸림

- 서포트 벡터 머신의 종류
    - 선형 : 커널 함수를 적용하지 않은 방식
        - 텍스트 마이닝 문서 분류
    - 비선형 : 커널 함수 분류
        - 방사형 방식 : 자료의 사전적 정보가 없을때, 일반적으로 사용
        - 다항 방식 : 이미지 처리
        - 시그모이드 방식 : 신경망에 대한 프록시(일종의 전처리 작업)로 사용

- [[의사결정 나무 분석]]
- 개요
    의사결정 규칙을 도식화 → 전체 집단을 2개의 소집단으로 차례로 분류 → 예측 수행
- 장점
분석 과정이 나무 구조에 의해서 표현되기 때문에 연구자가 분석과정을 쉽게 이해하고 설명 가능
- 종류
    - 분류나무 : 이항형 목표 변수
    - 회귀나무 : 연속형 목표 변수
- 활용분야 : 분류 또는 예측을  목적으로 하는 경우
    - 마케팅, 고객관리, 시장 및 광고조사…
    - 제품 생산 및 품질 관리
    - 등등

- [[신경망 분석]]
- 개요
    
    인간의 두뇌에서 이루어지는 학습과 기억의 과정을 모방 → 다층 구조에서 반복학습을 통해 문제해결을 위한 최적의 모델을 구축하여 미래를 예측하는 분석기법
    
- 신경망 구성
    - 뉴런, 시냅스, 망 으로 구성. 생물학적 신경시스템이 정보 수용, 연산, 출력의 기능을 수행하며 정보를 처리함. 입력층,히든층, 출력층으로 구성됨.
    - 입력층 : 입력변수에 일대일로 대응되는 노드인 뉴련들로 구성
    - 히든층 : 입력층의 뉴런과 뉴런의 가중치의 결합으로 생성 되는 히든층의 뉴련들로 구성됨. 히든층에서의 층의 개수에 따라 모형의 복잡도가 결정, 
    (다중 구조 : 히든층의 층수가 2개 이상인 경우)
    - 출력층 : 히든층에서의 뉴련과 그들의 가중치가 결합 → 뉴런 생성, 
    예측하고자 하는 종속변수의 형태에 따라 출력층의 개수가 결정됨.

- 뉴런
    - 이전층에서의 입력값과 가중치의 합을 게산하는 기능
    - 뉴런의 가중합을 입력값으로 신호를 출력하는 활성화 함수 기능 수행
    - 활성화 함수
        
        뉴런의 핵심 중에서도 가장 중요한 요소로 신경망을 통과해온 값을 최종적으로 어떤 값으로 만들지 정한다.
        
- 활용
    - 신경망 기법은 종속변수가 연속형, 이항형, 명목형인가에 따라서 분류 또는 예측 분석으로 구분되어 사용