# C/C ++ 언어 문법

## 아두이노를 위한 C/C++ 언어
- 아두이노 스케치는 C/C++ 언어로 작성
- C / C++ 언어는 자바와 함께 플그래밍 언어중에서 가장 많이 사용되는 언어중 하나
- 스케치는 C 스타일로 작성 but 아두이노의 라이브러리는 C++ 스타일의 클래스로 작성됨.

## C/C++ 언어 테스트 환경
- 아두이노 프로그램에는 시리얼 모니터가 포함
- 시리얼 모니터는 아두이노와 컴퓨터 사이에 시리얼 통신으로 주고받는 데이터를 확인 할수 있음. 
   -> 실행 결과의 모니터링 용도로 사용가능 
- 시리얼 모니터를 콘솔 용도로 사용하기 위해 줄바꿈이 없는 출력 함수(Serial.print())와 줄바꿈이 있는 함수(Serial.println())을 사용

## C/C++ 언어 연습을 위한 기본 코드
```C
void setup(){
	Serial.begin(9600);
}
void loop(){
	Serial.print("Without 'New Line' charactor..." );
	Seiral.println("with 'New Line' chactor...");
	Serial.println("See the difference");
	
	while(ture);
}
```

# 자료형(Data Type)
- 컴퓨터 메모리에 데이터를 저장할때 유효한 데이터 크기와 여러 종류의 데이터(정수, 실수, 문자)를 식별 가능하게 구분해 놓은것. 
- 다양한 변수나 함수의 형식을 선언할때 사용

- boolean
	- true나 false의 논리값을 저장하기 위해 사용
	- 논리값 저장은 1비트로 가능
		- but 메모리의 최소 처리 단위는 바이트므로 1바이트 메모리 사용
- char
	- 하나의 문자를 저장하기 위해 사용됨
		- 1바이트 메모리 필요
		- `char ch; // 문자형 변수 ch 선언`
		- `char ch = 'A' // 문자형 변수 ch 선언과 초기화`
	- 내부적으로 ASCII 코드 값에 해당하는 숫자로 저장되므로 char 형에 대한 산술 연산 가능
	- char 형은 부호가 있는 유형이므로 숫자 -128에서 127로 저장
- unsigned char
	- 부호 없는 문자형으로 1바이트의 메모리를 필요로 하며 byte 형과 동일하게 0에서 255 사이의 숫자 저장
- byte
	- 1바이트의 부호 없는 수자 데이터를 저장하기 위해 사용
	- 0~255 사이의 숫자 저장
- int(integer)
	- 정수형 데이터 저장을 위한 데이터 형
	- 아두이노 우노 포함 ATmega 기반의 보드에서 int = 2바이트 크기의메모리 필요
	- -32,768 ~ 32,767 사이의 값 저장
	- 아두이노 두에는 ARM 아키텍쳐를 사용한 마이크로 컨트롤러를 사용한 보드
		- int형이 4바이트 메모리를 필요(-2147483648 ~ +2147483674)
		- 저장 가능한 최대값이나 최소값을 넘어서는 경우 오버플로(overflow)나 언더 플로(underflow)발생
- unsigned int
	- 2바이트 크기의 부호 없는 정수형(0~65535)을 저장하기 위해 사용
	- 아두이노 두에에서는 4바이트 크기 필요
- float
	- 단정도 부동 소수점 방식의 실수를 저장하기 위해 사용
	- 약 -3.4 x 1038 ~ 3.4 x 1038 사이의 값 표현
- double
	- 배정도 부동 소수점 방식의 실수를 저장하기 위해 사용
	- 약  -1.79x10308 ~ 1.79 x 10308
- string - char 배열
	- char 배열을 이용하여 문자열을 표현하는 방법
- String
	- 연속되는 문자열을 다루기 위한 전용 클래스 
	- 문자형 배열을 사용하는 것과 비교하여 보다 쉽게 다양한 문자열 조작 가능
	- 문자 배열에 비해 많은 메모리 필요

## 변수(variable)
- 프로그램에서 임의 데이터 값들을 일시적으로 저장하는 공간을 말함

## 변수의 선언
- 변수를 만드는 것
- 변수를 선언하면 메인 메모리 공간이 만들어지며, 변수의 이름을 통해 데이터 값의 저장 및 변경이 가능
- 데이터 값을 참조 할수 있다.

## 변수의 선언 방법
```C
void setup(){
	Serial.begin(9600)
}
void loop(){
	int led; //led 라는 이름의 변수 선언
	led = 20; // 20이라는 값 저장
	Serial.println(led);
	Serial.end();
}
```

## 변수의 초기화
- 초기화 하는 이유 : 변수를 초기화 하지 않을 경우 메모리에는 쓰레기 값(이상한 값)이 저장됨

### 변수 선언시 주의사항
- 변수를 사용하기 위해 반드시 선언해야 한다
- 데이터의 종류에 따라 변수의 자료형이 정의되어야 한다
- 변수의 이름은 영문자, 밑줄(\_), 숫자로 구성되어야 한다
- 변수 이름의 첫 글자는 영문자 또는 밑줄(\_)만 가능하다
- 예약어를 변수의 이름으로 사용할수 없다
	- 예약어 : 이미 특정한 용도가 정해져 있는 이름(if, for , int , double..)
- 변수 이름 사이에는 공백을 넣을수 없다
- 변수의 이름에서 대문자와 소문자는 각각 다른 문자로 취급

## 상수(contant)
- 데이터 값이 변하지 않는 고정된 값을 말한다.
- 프로그램이 실행되는 동안 데이터 값을 변경할수 없다.
- 프로그램 내에서 변경할 필요 없이 계속 사용하는 값(PI = 3.141592 등등)

## 상수의 선언 방법
- 변수의 선언 방법과 동일 하나 앞에 `const` 를 붙여준다.
- 만약 상수를 선언한 후 초기화 하면 컴파일 에러가 난다
	- 그래서 반드시 선언과 동시에 초기화 해야함
```C
void setup(){
	Serial.begin(9600);
}
void loop(){
	const int led = 20;
	Serial.println(led);
	Serial.end();
}
```
? 아니그럼 const 끼리 막 더하고 그래도 원래의 값을 가지는 거임? 

## 변수의 유효범위
- 변수는 크게 지역변수(local variable)와 전역변수(global variable)로 나누어짐
	- 지역변수 : 가장 가까이에 있는 중괄호 쌍 내에서만 유효
	- 전역변수 : 코드 전체에서 유효
- 프로그램 시작과 동시에 메모리 공간에 할당
- 별도의 초기 값이 없는 경우 0으로 초기화됨

## 지정자
- static
	- 일반적으로 지역 변수는 블록 재에서 생성
	- 블록을 빠져나가면(변수의 유효범위를 벗어나면) 소멸
	- but 변수를 static으로 선언하면 변수는 유효 범위를 벗어나도 소멸되지 않고 그 값을 유지
	- static 변수도 선언 위치에 따라 일반 변수와 동일한 유효범위를 가짐
- volatile
	- 컴파일러가 스케치를 컴파일 할때 최적화에서 제외하도록 하는 역할(코드에서 제외 하는애들에게 적용)
	- volatile로 선언한 변수는 사용할때마다 메모리에 접근해 해당 변수의 값을 확인
	- 최적화 과정 : 실행 파일의 크기를 줄이거나 속도를 높이는 기능을 수행.
		- 하지만 완벽하지 않아 실행 과정중에서 정상적인 처리 순에서 벗어나 명령어를 처리하는 경우 최적화에 인해 잘못된 결과가 나올수 있음
	- 아두이노 프로그램의 경우 인터럽트에 의해 정상적인 처리 순서를 벗어나 인터럽트 처리 루틴으로 이동하는 경우가 이에 해당
	- 인터럽트 서비스 루틴에서 값을 변경하는 변수는 volatile로 선언해 주어야 함
- const
	- const는 상수(contant)를 나타내며, 선언에서 값이 할당된 이후에는 그 값을 바꿀수 없는 변수
	- 상수를 선언하는 또 다른 방법
		- `#define` 을 사용하는 방법
		- `#define`은 전처리기에서 처리하는 명령어로 유효 범위가 없고 메모리를 차지하지 않음
		  -> 값을 대입할수 없음
		- \# 으로 시작되는 키워드는 코드를 컴파일 하기 전 전처리기에서 처리
		- const에 의한 사웃 변수는 선언할 떄 한번 값을 대입할수 있지만 이후 변경이 불가능.
		- 일반 변수와 동일하게 메모리를 차지, 유효범위를 가짐
		  -> 구조적인 코드 작성이 가능한 장점

## 연산자
- 아두이노 프로그래밍에서는 C/C++ 에서 사용하는 연산자들을 모두 사용할수 있다.
- 종류
	- 산술 연산자
	- 비교 연산자
	- 논리 연산자
	- 비트 연산자
	- 복합 연산자

### 산술 연산자 
- +
- -
- *
- /
- %
- =

### 비교 연산자
- 두개의 피연산자를 비교하는 연산자로 관계 연산자(relational oeprator)라고도 불림
- 비교의 연산의 결과는 True or False로 나옴
	- 조건문이나 반복문에서 흔히 사용
	- '\==' 꼴
	- '=' <-- 는 대입 을 의미함. 헷갈리지 마쇼
- 종류
	- > : 크다
	- >= : 크거나 같다
	- < : 작다
	- <= : 작거나 같다
	- == : 같다
	- ! = : 다르다

## 논리 연산자
- 불 논리(Boolean logic)에서의 기본연산인 AND, OR, NOT에 대응하는 연산자 제공
- 