2024-03-28

android는 사용자 UI를 구축해야 되기 떄문에 사용자의 시각적인 시점에 맞춘다
Drawable 폴더
그래픽 리소스를 나타낸다. 이는 이미지, 모양, 색상 등과 같은 시각적인 요소를 정의
 
bitmap drawable : 비트맵 이미지를 나타낸다. png, jpeg, gif 등의 이미지 파일을 포함 시킬 수 있다.
Shape Drawable : 기본적인 도형(사각형, 원, 선)
Layer List Drawable : 여러 Drawabke을 겹쳐  하나의 Drawable로 만들 수 있다.
(Emulator - 5554)
에뮬레이터 - 5554 에뮬레이터 장치에 연결되었다고 나타내는 것

xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
앱에서 사용하는 커스텀 속성을 위한 네임 스페이스를 정의한다.
UI 디자인의 일관성 유지: 앱에서 사용되는 일부 속성들을 통일된 스타일로 적용하기 위해 사용
ex) 텍스트 크기 글꼴 색상

연습문제 77pg
1. 3
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 


2024-04-04

안드로이드 인텐트(Intent)암시적/명시적

인텐트(Intent) : 애플리케이션 간 통신이나 구성 요소 간 상호작용을 위한 메시지 객체


명시적 or 암시적
명시적 : 대상 구성요소의 이름을 지정하여 특정한 애플리케이션 구성 요소를 호출하는데 사용

Intent intent_image = new Intent
                        (MainActivity.this,MainApp3.class);
                startActivity(intent_image);
액티비티를 시작하기 위한 명시적 인텐트 this 현재 컨텍스트를 가르킨다. 
class 시작하려는 대상 액티비티 클래스


암시적 : 시스템에 의해 액션에 대해 가장 적합한 애플리케이션 구성 요소를 찾아 실행하도록 요청

Intent.ACTION_VIEW    Uri.parse("tel:010-0000-0000")
Uri.parse("uristring: "http://m.www.naver.com" )

android:scaleType="fitXY"

fitXY : 이미지를 뷰 크기에 맞게 늘리거나 축소 뷰를 완전히 채운다. 가로 세로 비율이 유지 되지 않는다.
fitStart : 이미지를 뷰의 시작부분에 맞춰서 표시.. 이미지 크기가 뷰보다 클 경우 이미지 일부가 잘릴 수 있다.
fitEnd : 이미지를 뷰의 시작부분에 맞춰서 표시.. 이미지 크기가 뷰보다 클 경우 이미지 일부가 잘릴 수 있다.
center : 이미지를 뷰의 중앙에 맞춰서 표시
centerCrop : 이미지 중앙을 기준으로 뷰를 완전히 채우도록 이미지 확대 또는 축소
centerinside : 이미지를 확대하지 않고 뷰의 내부에 맞춰서 표시

autoLink의 값은 다음과 가은 옵션들이 있다.
클릭 가능한 링크로 만들어준다.
web = 웹 Url 감지
Email = 이메일 주소감지
map 지도 좌표 감지
all

src 이미지 파일이 위치한 리소스 디렉토리의 경로를 나타낸다. @drawable/ res/drawable


2024-04-11 수업 내용(원하는 사진 or 영화 포스터 출력하기)

1. 라디오 그룹 -> 라디오 버튼 사용 -> 원하는 사진 출력
   (java -> if else, else if)
   (라디오 그룹 : GIF 사진 사용 -> 외부 라이브러리 사용 (Gitgub)
   (매니페스트, 그레이들 -> 외부 라이브러리)
   (사진 폴더 : drawble, minmap)


System.out.print("숫자를 입력하세요: ")
int number = scanner.netlnt();
   if (number > 0){
         System.out,println("입력한 숫자는 : ")
   }else if (number < 0){
         System.out.println("입력학 숫자는 음수입니다. ")


2. 안드로이드 아이콘 변경



안드로이드 애플리케이션 아이콘 속성은 android Manifest 파일의 application 요소 내에 위치, 애플리케이션의 아이콘을 나타낸다.