
### 1. 네트워크의 개념

- 네트워크
    - 정의 : 모뎀이나 LAN , 케이블, 무선 매체등 통신 설비를 갖춘 컴퓨터
    서로 연결하는 조직, 체계, 통신망.
    ⇒ 통신 설비로 두대 이상의 컴퓨터를 서로 연결한것.
    - 네트워크로 연결된 컴퓨터는 언제 어디서든 원하는 정보 공유
    - 컴퓨터 연결하는 법 : 하드웨어, 소프트웨어, 케이블로 연결
    - 데이터 공유로 데이터 저장의 불편함 줄어듦.

- 다수의 컴퓨터를 연결했을때의 장점
    - 데이터 공유 : 데이터를 중앙서버에 저장함.
    
    > → 한 컴퓨터에서 데이터를 수정하면 나머지 컴퓨터의 데이터도 자동 업데이트됨.
    -서버는 모든 사용자가 공유할수 있는 자원을 제공,
    -파일 서버 : 사용자가 접근할수 있도록 파일을 저장한 서버
    -하나의 데이터 파일에 해당하는 마스터 사본을 서버에 저장 
    → 필요할때 마다 사용자가 마스터 사본에 접근.
    > 
    
    - 읽기 전용 : 공유장치의 저장된 데이터를 “읽기만”할수 있다.(데이터 수정X)
    - 읽기/쓰기 : 공유장치의 저장된 데이터를 “읽고, 수정” 할수 있다.
    → 권한을 가진 사용자가 데이터를 수정하면 네트워크에 연결된 모든 사용자는 수정된 데이터를 공유한다.
    
    - 주변장치 공유
        - 스풀링(spooling) 프로세스 : 다수의 사용자가 하나의 프린터에 작업을 동시에 보냄. 우선순위 지정 → 특정 작업 먼저 수행
        
    - 능률적인 통신
        - 데이터 통신 ex_) 문자, 음성등의 메세지교환, 이메일 송수신
        - 메일이 보내지는 과정
            1. 송신자가 이메일을 보낸다.
            2. 메세지가 서버에 저장된다.
            3. 서버가 수신자에게 메세지가 있음을 알린다.
            4. 수신자가 서버에서 메세지를 검색하여 이메일을 읽는다.
        - 송신자 → (송신)메일서버 → (수신)메일서버 → 수신자
    
    - 손쉬운 백업

### 2. 데이터 전송 규칙

1. 패킷
- 컴퓨터간의 데이터를 주고받을때, 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 전송 단위(작은 조각)이다.
- 용량이 큰 데이터→ 작게 쪼개서 전송
    - 쪼개서 보내는 이유
        
        용량이 큰 데이터를 그대로 보내면 네트워크의 대역폭을 너무 많이 점유 → 다른 패킷의 흐름을 방해함.
        
    - 대역폭
        
        네트워크에서 이용 가능한 신호의 최고 주파수와 최저 주파수의 차이를 말함. 데이터를 전송할수 있는 최대 전송 속도, bps(bit per second)
        
    - 쪼개진 데이터가 순서대로 도착하지 않을수 있기 때문에 분활된 패킷을 원래대로 재결합 하는 작업 수행.

1. 패킷 전송 과정
- 패킷 : 헤더 , 페이로드 , 제어 요소 포함. 데이터 세그먼트임.
    - 헤더 : 데이터의 형태와 데이터의 송수신지, 일련번호로 구성
    - 페이로드 : 실제 전송 데이터를 포함하는 부분.
    - 일련번호 순서대로 도착하지 않아도 패킷을 원래대로 재조립이 가능한 이유 : 디지털 데이터라서

### 3. 비트와 바이트

- 모든 컴퓨터는 0과 1을 다룬다.(2진수)
0과 1의 집합 : 디지털 데이터
- 비트 : 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
- 비트 x 8 = 1 바이트
- 간혹 문자가 깨지는 이유 : 해당 문자코드 오류
- 아스키코드 : 숫자, 기호, 알파벳을 다룰수 있는 기본적인 문자코드
- 네트워크에 데이터를 전송할때는 비트 정보가 전기 신호로 변환됨. 실제 네트워크는 전기 신호가 전송됨.

## 02 네트워크 분석 도구 설치

- 네트워크 분석 도구 : 네트워크상의 패킷을 가져와서 그 의미를 화면에 표시하는 소프트웨어
- SNS메세지를 보낼때 전송되는 데이터는 실제로 LAN 케이블 내부에 전기 신호 형태로 흐른다.
    - 덤프 분석 : LAN 케이블을 지나는 전기 신호를 패킷 형태로 가져옴 → 가져온 패킷의 의미를 조사하는것.
    - LAN 케이블등의 매개체를 지나는 신호를 가져와서 패킷을 캡쳐함.
    - 패킷캡쳐 : 네트워크 오류의 원인을 찾기힘들때 사용

### 1. 네트워크 분석 도구의 필요성

- 하드웨어 분석도구
    - 휴대형태
    - 네트워크에 직접 연결 → 패킷확인, 네트워크 상태 확인
    - 네트워크 장애가 발생 → 현장에 직접 들고가서 해결
- 소프트웨어 분석도구
    - 컴퓨터 or 서버에 설치
    - 네트워크 인터페이스 카드 → 네트워크에 접속
        - 네트워크 프로토콜 내용을 학습 가능
        - 개발자가 프로토콜 구현에 대해 디버깅
        - 네트워크 관리자가 네트워크 장애를 해결
    - LAN이나 TCP/IP를 학습할때 네트워크 분석 도구를 사용하면 통신중에 흘러가는 패킷을 캡쳐 → 개념 쉽게 이해