

## 01 네트워크의 구성

- 인터넷 개통하는 법 : ISP + 인터넷 회선 결정
    - ISP: 인터넷 서비스 제공자
    ex_) SK브로드밴드…
    - 집에서 네트워크를 연결하기 위해 필요한 것.
        - ISP
        - 인터넷 공유기 : 집이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할때 사용하는 브로드밴드 라우터 이다.

- 집에서의 LAN 구성 : 인터넷 공유기를 중심으로 사설망(내부 인터넷 망)을 구성하고 다양한 기기를 연결하여 사용
    - 연결방식
        - 유선 : LAN 케이블이 필요할때
        - 무선: LAN 케이블이 필요 없을때

- PC(컴퓨터나 서버) : 다양한 어플리케이션이 있음. 네트워크를 사이에 두고 다양한 데이터를 송수신 함.

- 네트워크 접속 장치 : 애플리케이션의 데이터를 정상적으로 전송하기 위한 장치
    - 네트워크 접속 장치의 종류
        - 스위치 : 한 네트워크 내부에서 데이터 전송을 수행하는 장치
            - 컴퓨터를 스위치에 연결 = 네트워크에 연결하는것.
                
                = 네트워크의 입구
                
        - 라우터 : 서로 다른 네트워크를 구분 짓고 연결하는 장치.
            - 많은 네트워크가 존재 = 이것들을 모두 연결

- 네트워크 전송 매체
    - 컴퓨터와 네트워크 접속 장치는 전송 매채에 의해 연결된다.
    - 유선 : 케이블 (다양한 케이블이 있으며, 규격에 맞는 케이블 사용)
    - 무선 : 전파를 말함. 규격에 따라 전파의 파장이나 주파수가 지정되어 있다. 
    ex_) 어플리케이션 → 디지털 신호로 지정되어 있음(0, 1)
    전송 매체에 따라 디지털 데이터가 물리적 신호로 변환됨.

## 02 네트워크의 형태

### 1. 근거리 네트워크

- 근거리 네트워크 (LAN) : 건물 안이나 특정 지역인 네트워크, 유선 케이블, 적외선 링크, 무선 송수신기등을 이용하여 통신함. 
→ 짧은 거리를 네트워크로 연결한 것.(상황에 따라 서로 다른 LAN을 함께 연결하는 것도 도움됨)
    - 각 LAN은 특정한 프로토콜로 운용됨.
    - 프로토콜 : 데이터를 송수신 하는 일련의 규칙 번호. 하나의 LAN이 여러 프로토콜을 이용할수도 있다.

### 2. 광역 네트워크

- 광역 네트워크 (WAN) : 2개 이상의 LAN을 넓은 지역에 걸쳐 연결한 것.
    - ex_) 대학교의 캠퍼스가 서울과 지방에 있을때 , 서울 캠퍼스와 지방 캠퍼스가 데이터와 프로그램을 공유하기 위해 WAN을 사용.
    - WAN은 ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크임.
    - 멀리 떨어진 LAN 과 연결되어 있어 , 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 높다.
    (WAN이 LAN보다 느리다.)
    - 데이터 전송 비용 : LAN < WAN

### 3. 인트라넷

- 인트라넷 (intranet) : 인터넷에 사용하는 회선과 여러 기반 기술을 이용하여 구축하는 사설 네트워크
    - 아무리 멀리 떨어져 있어도 가장 가까운 ISP까지만 연결하면 되기 때문에 비용 감소.
    - 서버 1 ↔ ISP ↔ 인터넷 ↔ ISP ↔ 서버2

## 03 네트워크 접속 장치

- 네트워크 통신장치 : 통신망 구성에 가장 기본이 되는 하드웨어
    - 통신망 : LAN, WAN
    - 물리적으로 떨어져있는 다양한 형태의 근거리 통신망을 연결하면 좀 더 복잡하고 큰 광역 통신망 형성 , 근거리 통신망을 연결하는 데에는 다양한 접속 장치가 필요함.
    - 컴퓨터나 네트워크 장치는 LAN카드(NIC)를 사용하여 네트워크에 연결가능.
    - 네트워킹 문제 해결 : 허브, 중계기, 스위치, 게이트웨이, 라우터를 이용

### 1. LAN카드

- LAN 카드(Network interface Card , NIC) : 두대 이상의 컴퓨터로 네트워크를 구성하기 위해 외부 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장카드.
    
    <aside>
    ❗ 네트워크에 연결하는 물리적 장치에는 반드시 하나 이상의 LAN카드가 있어야 함.
    
    </aside>
    
    - LAN카드가 하는 일 : 전송 매체에 접속하는 역할과 데이터 입출력 및 송수신, 프로토콜 처리 담당
        - 확장슬롯 : 컴퓨터 본체 내부에 있는 소켓, 확장보드를 데이터 통로로 접속할수 있도록 설계됨.
    - MAC주소 : 각 LAN카드에 주민등록처럼 고유의 식별코드, 48비트의 물리적 주소를 가짐.
        - 컴퓨터와 물리적 네트워크 사이의 인터페이스 역할을 함.
        - 물리적 주소(MAC)에서 앞의 24비트는LAN 칩셋 제조사를 의미하는 고유코드임.
        뒤의 24비트는 제품의 일련번호같은것. → 이 부분이 LAN카드의 고유 번호임.
        - 컴퓨터에 내장된 LAN 카드에 이상이 생기면 인터넷 연결이 끊기는데, 이때 ping 명령어를 이용하여 네트워크 상태 점검 가능.
    
      
    

### 2. 허브

- 허브 (HUB) : 여러개의 입력 및 출력 포트가 있는 특수한 형태의 네트워크 장치
    - 더미 허브 : 데이터를 네트워크의 다른 컴퓨터로 전송하는 장치, 컴퓨터와 컴퓨터간의 네트워크 중계.
        - 네트워크의 전체  대역폭을 노드 수만큼 분할해서 사용 → 허브에 연결된 노드 수 증가 → 네트워크 속도 저하
        - 네트워크 트래픽 : 허브에 연결된 컴퓨터의 수가 어느 정도 이상이면 전체 네트워크의 전송 속도가 급격히 떨어지는 현상
        - 연결하는 노드 수가 적은 소규모 네트워크 (10대 이하 )를 구축하는데 사용됨.
    - 네트워크에 연결할 컴퓨터가 두 대뿐일때는 허브 사용 x
    두 컴퓨터의 네트워크 카드를 케이블로 직접 연결
    BUT 3대 이상의 컴퓨터를 연결 시키려면 HUB 필요.
    - 한 포트(수신 신호) → 허브의 다른 모든 포트(즉시 재전송) , 
    모든 입력과 출력이 서로 연결되어 있음 → 여러개의 노드가 똑같은 중계기 공유
    - 허브를 사용하면 네트워크에 연결된 컴퓨터끼리 통신 할수 있음.
    - 각 컴퓨터는 이더넷 케이블(utp)을 사용하여 허브의 각 포트에 연결되고, 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전송되는 데이터는 허브를 통과함.
    - 더미 허브 : 연결된 모든 컴퓨터에 데이터를 보냄
    → 수신되는 데이터의 의도한 대상을 식별하기 위함.
        - 데이터를 주고받기 O / 동시에 수행 X → 스위치보다 느리다.
        대신 저렴함 + 간단.

- 허브의 종류
    - 스위칭 허브: 전체 대역폭을 컴퓨터 노드 수만큼 나누어 사용하는 문제점 해결한 접속 장치
        - 수신지 주소로 스위칭 하는 기능 O
        - 노드들을 점대 점으로 접속 시킴. → 네트워크의 효율 GOOD
        - 더미 허브 보다 전송 속도가 훨씬 빠르다.
        - 스위칭(switching)
            
            수신 측 주소를 읽어 그 주소의 단말기로만 데이터를 보내는 기능. 
            (↔ 더미 허브 : 모든 단말기에 다 보냄.)
            
        - 점대점 (point - to - point)
            
            노드들이 동등하게 링크를 공유하는 특성을 말함.
            
    - 스태커블 허브 : 스택 접속 포트를 갖춘 허브 , 허브와 허브 사이를 연결 → 용량 확장.
        - 중규모 이상의 네트워크는 스태커블 허브를 여러층 쌓아서 구성함.
        - 여러 허브가 하나의 허브처럼 동작하기 때문에 전송 속도의 차이가 적다.
        - 스태킹을 위한 장치 : 마스터 허브 , 슬레이브 허브
            - 스태킹된 허브는 하나의 장치처럼 인식됨 → 허브 한대만 관리해주면 OK
            - 스태킹 되는 포트는 별도로 2포트 이상 제공, 최대 규격 범위까지 스태킹 가능.
        - 스태킹(stacking)
            
            허브에서 제공하는 포트 수를 초과할때는 두대 이상의 장치가 필요함. 스태킹은 두대 이상의 장치를 하나의 시스템으로 관리하기 위해 여러 층으로 쌓아서 연결하는 기능.
            
    - 인텔리전트 허브 : 신호의 조절과 변경과 같은 지능형 기능을 포함한 허브.
        - 네트워크 관리자 시스템을 이용하여 데이터 제어와 분석이 가능.
        - 모든 단말기가 영향을 받는 충돌이 발생 했을때 , 충돌을 일으키는 포트를 강제로 차단 → 나머지 단말기가 문제없이 소통.

### 3. 스위치

- 스위치 : 컴퓨터에 할당되는 대역폭을 극대화 하는 장치.
    - 근거리 통신망이 제공하는 대역폭을 컴퓨터로 모두 전송.
    - 스위치는 데이터를 하드웨어로 처리 → 브리지보다 처리 속도가 GOOD
    - 브리지 = 연결되는 포트에 똑같은 속도를 지원//
    스위치는 서로 다른 속도를 연결하는 기능을 제공
    - 브리지 → 2~3개의 포트를 제공
    스위치 → 몇백개의 포트 제공
    - 허브와 동일한 방식으로 작동, but 수신하는 데이터의 수신 컴퓨터를 식별 가능.
    → 데이터를 수신하기로 한 컴퓨터에만 데이터 전송.
    - 데이터 동시에 송수신 가능 ⇒ 허브보다 빠른 속도로 데이터 전송 가능.

### 4. 브리지

- 브리지 : 2개 이상의 근거리 통신망을 연결하여 하나의 네트워크로 만드는 장치.
    - 수신지 주소에 따라 특정 네트워크 트래픽만 통과 시킬수 있도록 설계된 특수한 형태의 네트워크 스위치
    - 근거리 통신망에서 하나의 장치가 데이터를 송신할때 다른 장치도 데이터를 송신 → 충돌 
    ⇒ 네트워크에 노드가 많아지면 충돌 발생 위험.
    —>브리지를 사용하여 문제 해결
    - 브리지는 받은 신호를 증폭, 입력과 출력을 연결하는 스위치와 비슷한 역할 수행.
    - 전체 네트워크의 트래픽을 줄이기 위해 네트워크를 세그먼트 단위로 분할한다는 점이 스위치와 다름.
    - 세그먼트
        
        하나의 허브나 스위치로 구성된 가장 작은 규모의 네트워크. 네드워크의 대역폭을 증가 시키기 위해 여러개의 세그먼트로 나누어 관리
        

### 5. 게이트웨이

- 게이트웨이 : 종류가 다른 2개 이상의 네트워크를 서로 접속하여 정보를 주고 받을수 있는 장치.
    - 근거리 통신망 등 하나의 네트워크를 다른 네트워크와 연결할때 사용
    - 서로 다른 프로토콜 통신망 간에도 프로토콜을 변환하여 정보를 주고받을수 있다.

### 6. 중계기

- 중계기 : 접속 시스템의 수를 증가시키거나, 네트워크 전송 거리를 연장하기 위해 사용하는 장치.
    - 네트워크에서 신호를 수신하여 증폭한 후 다음 구간으로 재전송하는 역할을 함.
    - UTP 케이블은 보통 100m정도까지만 전송 가능.
    →100미터 이상일때 중계기를 사용하여 신호 재전송
    - 광섬유 케이블도 수 km에서 수백km로 전송 거리가 제한적임.
    →중계기 여러개 사용으로 해결.
    - 중계기는 노드 사이의 케이블에서 신호를 증폭하여 이를 해결함.
    - 중계기는 증폭만 할뿐, 데이터의 내용을 변경하진 않음.
    - 중계기는 통신망을 구성하는 세그먼트를 확장하거나 서로 연결하는데 사용.
    - 간혹 물리적 저항과 임피던스로 신호의 감쇠가 발생하면 신호를 재생하고 타이밍 재조명
    - 임피던스
        
        회로에서 전압이 가해졌을때 전류의 흐름을 방해하는 정도.(교류 전류의 방해)
        

### 7. 라우터

- 라우터 : 서로 다른 네트워크 간에 통신하는 장치
    - 구조가 다른망을 연결 가능.
        - 근거리 통신망(LAN), 대도시 통신망(MAN), 광역통신망(WAN)을 연결하는데 이용됨.
    - IP 주소를 바탕으로 데이터가 수신지까지 갈 수 있는 경로를 검사. 효율적인 경로를 선택하는 라우팅 기능도 수행
        - 라우팅 : 라우터에 있는 라우팅 테이블이 결정함, 라우팅 테이블은 인터넷에서 수신지의 주소를 토대로 경로상의 다음 주소를 결정하여 그 경로로 데이터를 전송.
        - 라우팅 테이블 : 라우터 간의 정보 교환을 동적으로 변경 가능.
    - 라우터의 종류
        - 이더넷 케이블을 이용한 무선
        - 무선
    - 라우터는 방화벽과 같은 이차적인 보안 기능을 제공.
    - 허브나 스위치보다 가격이 비싸다.
    - 노트북등의 무선 접속 장치를 유선 네트워크에 무선으로 연결할때 사용하는 장치인AP는 유선 이더넷 네트워크에 무선 액세스 제공
    - AP는 허브나 스위치, 유선 라우터에 연결되어 무선 신호 전송.
    - AP는 위치를 이동하면서도 계속해서 네트워크에 무선으로 연결 가능
    - 무선 기능을 제공하는 라우터는 컴퓨터를 무선으로 연결할때 AP가 필요하지 않다.
    - AP(Access Point)
        
        무선 LAN 카드로 서로간의 네트워크를 연결하는 장치를 말함.
        
- 라우터의 특징
    - 오류 패킷의 폐기 기능과 혼잡 제어 기능 수행
    - 논리 주소에 따라 네트워크 트래픽의 방향 지정
    - 둘 이상의 네트워크를 연결하는데 사용
    - 웹 페이지 요청을 수신지로 전송하는데 결정적인 역할을 함.

## 04 네트워크 접속 형태

- 네트워크 토폴로지(Network Topology) : 네트워크의 구성
    - 네트워크에 연결되어 있는 노드와 링크가 물리적, 또는 논리적으로 배치되어 있는 방식
    - [[노드]]
        네트워크에 연결된 주소가 있는 통신 장치
        ex_)컴퓨터, 프린터, 복합기
    
    링크 하나에 2개 이상의 노드가 연결됨. 2개 이상의 링크가 접속 형태 구성
    
    - 네트워크 접속 형태 : 네트워크에 연결된 여러 노드의 물리적인 배열X/
    상호 연결방법 O
    
    <aside>
    💡 네트워크 접속 형태에는 노드들이 동등하게 링크를 공유하는 “점대점” 관계, 한 노드는 전송을 제어하고 다른 노드는 제어 장치로 전송하는 주종(primary-secondary)관계. 링형과 그물형은 점대점 관계에 적합.
    성형과 트리형은 주종 관계에 적합. 버스형은 둘 다 잘맞다.
    
    </aside>
    
    - 네트워크 접속 형태
        - 성형
        - 버스형
        - 트리형
        - 링형
        - 그물형
        
        → 사용 목적에 따라 확장성, 전송 효율, 경제성등을 기준으로 결정
        

(장단점 잘봐라)

### 1. 성형

- 가장 일반적인 네트워크 구성 형태(ex_전화망)
- 네트워크 중앙에 위치한 허브가 모든 노드를 연결, 허브가 회선 교환 방식을 사용하여 통신하려는 노드 개에 전용 회선을 만들어 준다.
- 성형은 점대점의 확장 형태.
- 모든 노드가 중앙의 허브에 연결되어 통신 → 허브가 통신망의 처리 능력과 신뢰성 좌우. 
(성형에서 하나의 케이블은 허브 같은 중앙의 네트워크 장치하고만 연결 → 배선 문제는 해당 노드에만 영향을 줄뿐, 네트워크 전체에 영향 X)
- 한 노드만 고장이 나도 네트워크 전체가 다운되는 일 X
- 성형은 중앙에 위치한 메인 프레임(허브)에 터미널을 연결한 메인프레임 시스템의 형태
- 빠른 속도로 작동하는 메인프레임 시스템 → 많은 입출력 장치를 신속하게 제어하여 여러 사용자가 함께 사용할수 있는 컴퓨터 시스템임.
(ex_대기업 , 은행, 병원에서 사용)
- 각 장치가 직접 연결 X → 직접 통신 X → 중앙에 있는 제어장치(허브)가 교환역할함.
- 송신측 → 수신측 ⇒ 데이터를 중앙의 허브로 보냄 → 허브가 주소가 가르키는 수신지로 데이터 전송
    - 장점
        - 각 장치와다른 장치를 연결하는 링크 하나와 I/O포트 하나만 필요하므로 설치 비용 저렴. 중앙 집중적 = 유지, 보수 확장 용이
        - 링크 하나가 끊겨도 다른 링크는 영향 X = 결함 쉽게 식별, 분리리링크에서 발생한 문제 점검 → 결함이 있는 링크를 우회
    - 단점
        - 중앙에 있는 전송 제어 장치에 장애가 발생 → 전체 네트워크 작동 X,
        - 통신량 많으면 전송 지연
        - 각 노드가 중앙 허브와 연결되어야 함 → 라는 접속 형태보다 많은 케이블 연결 필요

 

### 2. 버스형

- 모든 네트워크 노드와 주변 장치가 파이프 등의 일자형 케이블에 연결됨.
- 하나의 긴 케이블이 네트워크의 모든 장치를 연결하는 중추 네트워크 역할
- 모든 노드는 하나의 케이블에 연결됨. 케이블의 시작과 끝에는 터미네이터 라는 장치를 붙여서 신호가 케이블로 되돌아 오는 것을 막는다.
- 터미네이터(terminator)
    
    LAN의 전기 신호가 양 끝에서 반사되는것을 막기 위해 덧붙이는 종단기
    

- 케이블에 연결되어 있는 하나의 노드가 데이터를 전송하면 브로드캐스팅 되어 나머지 노드가 수신 가능.
- 연결된 다른 노드들은 데이터의 수신측 주소가 자신이면 수신, 아니면 흘려보냄.
- 브로드캐스팅(broadcasting)
    
    하나의 송신측이 다수의 수신측 단말을 지정하여 동일한 정보나 메세지를 동시에 전송
    

- 노드 = 탭 + 유도선 → 버스에 연결.
    - 탭 : 주 케이블의 연결 장치 or 전선의 금속성에 연결하기 위해 케이블의 피복에 구멍낸것.
    - 유도선 : 주 케이블과 장치를 연결하는 선을 말함.
- 버스가 수용할수 있는 탭 수와 탭간 거리가 제한됨.
- 이유
    
    신호가 중추 네트워크를 따라 이동할때 그 에너지의 일부가 열로 반환되는데, 열로 반환되는 신호는 멀리 이동할수록 점점 약해지기 때문
    
- 장점
    - 간단한 설치, 비용 적게듦.
    - 장치 추가 쉬움. 고장나도 전체 네트워크 영향 X
    - 중추 케이블을 가장 효과적으로 설치 가능.
    - 다양한 길이의 유도선으로 노드를 연결 가능 → 성형이나 트리형 접속 형태보다 사용하는 케이블 양 적음. 
    ex_)성형 = 같은 공간 안에 있는 네트워크 장치 4개가 허브까지 도달하는데 장치별로 케이블이 필요, but 버스형은 중추 케이블이 전체적으로 설치되어 있으므로 각 유도선을 가장 가까운 중추 케이블과연결
- 단점
    - 장비 수가 많아지면 네트워크 성느 저하
    - 중앙 케이블이 고장나면 전체 네트워크가 작동 X
    - 버스 케이블에 결함이나 파손이 발생하면 모든 전송을 중단.끊어진 한쪽 지역에 있는 장치 간에도 전송 X. 손상된 지역에서는 양방향으로 잡음이 일어나기 때문.
    - 재구성이나 결합, 분리 어려움.
    - 일반적으로 설치 시점에 최고의 효율을 내도록 설계 → 새로운 장치를 추가하기 어렵다.
    - 탭에서 일어나는 신호의 반사는 신호의 질을 떨어뜨리는 원인이 됨.
    - 주어진 길이의 케이블에 연결하는 장치의 간격과 장치 수를 제한하여 조절
    - 새 장치를 추가 → 중추 케이블 교체 or 변경
    - 베이스 밴드 전송방식에서는 케이블의 전송 거리가 멀어지면 신호가 점점 약해지기 때문에 중계기를 사용해야 함.
    - 한 노드에서 데이터를 전송할때 다른 노드에서 먼저 데이터를 전송하는 중이면 충돌이 발생 → 나중에 다시 전송
    - 트래픽이나 연결된 노드수가 많으면 충돌이 잦아짐 → 네트워크 성능 저하
    
    <aside>
    💡 베이스 밴드 전송방식
    : 데이터를 전송할때 신호를 변조하지 않고 그대로 보내는 전송 방식
    
    </aside>
    

### 3. 트리형

- 성형의 변형, 중앙에 있는 전송 제어 장치에 모든 장비를 연결하는 것이 아니라 트이 모양의 노드에 전송 제어 장치를 두고 노드 연결.
- 장치 대부분이 중앙 허브가 아닌 중앙 허브에 연결된 2차 허브에 연결
- 트리의 최상위 노드에 위치한 허브는 하위의 노드를 제어.
- 상위 노드가 하위 노드를 직접 제어하는 계층적 네트워크에 적합.
- 트리형에서 중앙에 있는 허브는 능동적인 허브. 능동적인 허브에는 데이터를 전송하기 전에 받은 비트 패턴을 재생하는 하드웨어 장치인 중계기 포함.
- 중계기가 포함되면 신호의 재생 측면에서도 데이터의 전송이 쉽고 신호의 이동 거리 또한 늘어남.

- 장점
    - 제어 간단. 관리나 네트워크 확장이 쉽다.(성형과 유사)
    - 중앙에 있는 하나의 전송 제어 장치에 많은 장비를 연결할 수 있어 각 장비 간의 데이터 전송 거리를 늘릴수 있다.
    - 여러 컴퓨터를 분리 or 우선순위 부여
- 단점
    - 중앙에 트래픽이 집중되면 병목 현상 발생
    - 중앙의 전송 제어 장치가 다운되면 네트워크에 장애 발생

### 4. 링형

- 노드가 링에 순차적으로 연결된 형태.
- 모든 컴퓨터를 하나의 링으로 연결.
- 각 노드는 인접한 두 노드와 연결 → 전체 네트워크는 하나의 링을 형성.
- 하나의 노드에서 보낸 데이터 → 링을 따라 한 방향으로 전송, 이를 수신한 노드는 자신이 수신지가 아니면 매번 신호를 재생하여 다음 노드로 전송. 
버스형과 달리 잡음에 강하고 전송 도중의 오류 감소 시킴.
- 수신지 노드가 데이터를 수신하면 그 데이터가 링에서 제거.
- 링 형 네트워크에 있는 각 노드는 중계기를 포함.
- 다른 기기가 보낸 신호를 받으면 중계기가 이를 재생하여 데이터 전송.
- 링형의 형태
    - 단순 링형
        - 한 방향으로만 데이터 전송
        - 송신 측이 전송한 데이터를 이웃 컴퓨터가 받아 수신측 주소를 확인하고 자신이 수신지가 아니면 다음 컴터로 이동하는 과정을 반복
        - 네트워크에 연결된 컴퓨터 중 하나라도 고장나면 네트워크 전체가 다운됨.
    - 이중 링형
        - 양방향으로 데이터 전송
        - 이중 링형에서는 한 방향으로 데이터를 전송하다 장애가 발생하면 반대 방향으로 데이터 전송

- 장점
    - 구조가 단순하여 설치와 재구성이 쉽다.
    - 장애가 발생해도 복구 시간이 빠르다.
    - 각 장치는 바로 이웃하는 장치에만 연결
    - 장치를 추가하거나 삭제할때는 연결선 2개만 움직이면 됨.
    - 일반적으로 신호가 항상 순환하므로 한 장치가 특정한 시간 내에 신호를 받지 못하면 경보 울림.
    - 이 경보는 네트워크 운영자에게 문제의 발생과 위치를 알려준다.
    - 성형보다 케이블 비용을 많이 줄일수 있다.
- 단점
    - 링을 제어하는 절차가 복잡함.
    - 새로운 장비를 연결하면 링을 절단한 후 장비를 추가해야함.
    - 단순 링형의 경우 링에 결함(네트워크 내 장치가 사용 불가능한 경우)이 생기면 전체 네트워크를 사용X,
    - 이러한 약점은 이중 링형이나 스위치를 사용하여 해결 가능.

### 5. 그물형

- 중앙에 제어하는 노드가 없음.
- 모든 노드가 점대점으로 연결
- n(n-1)/2 개의 물리적 채널 필요
- 복잡하고 많은 통신 회선 필요 → 비용이 많이 든다..

- 장점
    - 전용 링크를 통해 데이터를 전송→ 많은 장치를 공유하는 링크에서 발생하는 통신량 문제 해결
    - 한 링크가 고장나도 전체 시스템에는 큰 문제가 나지 않는다.
    - 일부 통신 회선에 장애가 발생하면 다른 경로를 통해 데이터를 전송하면 된다.
    - 모든 메세지를 전용선으로 보내기 때문에 수신자만 받을수 있다. → 비밀유지/보안에 유리
    - 결함의 식별과 분리가 비교적 쉽고 , 전송에 문제가 있다고 생각되는 링크는 관리자가 우회하도록 설정 가능. 관리자는 문제가 발생한 곳을 쉽게 찾아 그 원인을 바로 해결
- 단점
    - 노드를 다른 노드와 연결해야 하므로 설치와 재구성이 어렵다.
    - 필요한 전선의 용적이 벽속이나 천장, 바닥 아래등 전선을 수용할 공간보다 클수도 있다.
    - 네트워크가 복잡하고 많은 통신 회선이 필요하기 때문에 각 링크와 연결되는 하드웨어에 엄청난 비용이 들기도 한다.

### 6. 혼합형

- 소규모 네트워크가 아니라면 순수한 버스형, 링형 등은 보기 어렵다.
- 노드 수가 상대적으로 많은 실제 네트워크에서는 효율을 높이고 결함 허용능력을 증대하기 위해 혼합형 접속 형태를 사용
- 네트워크 서브넷을 서로 연결하여 규모가 큰 접속형태를 만들기 위해 여러 접속 형태 결합.
- ex_)회사의 한 부서는 버스형을 사용하고 다른 부서는 링형을 사용하기로 결정했다면 이 둘을 성형의 중앙 제어 장치로 연결할수 있을것.

<aside>
🌟 서브넷
: 대규모 네트워크를 구성하는 개별 네트워크를 말한다.

</aside>

### ARP(주소 변환 프로토콜)

- IP 프로세스는 물리 주소인 MAC 주소를 모르기 때문에 최종 수신지 호스트까지 신호를 전송하려면 기본 게이트웨이에서 수신지 IP 주소와 관련이 있는 네트워크 카드(LAN카드)의 MAC주소를 알아야 한다. 이때 , 논리 주소인 IP 주소를 물리 주소인  MAC주소로 매핑하는 것이 바로 주소 변환 프로토콜 ARP이다.
- 네트워크 카드의 물리 주소는 제조 업체에서 생산할때 결정되므로 네트워크 카드를 교체하면 MAC주소도 바뀐다. 하지만 IP 주소는 네트워크 카드를 교체해도 동일한 주소를 사용할수 있다.

### 스위치의 5가지 기능

1. 러닝(learning)
    - 최초 스위치의 MAC address table은 비어있는 상태
    - 출발지 PC가 목적지 PC에 패킷을 보내면 프레임의 MAC address를 읽어서 Mac Address Table에 저장
2. 플러딩(Flooding)
    - 출발지 PC로부터 들어온 프레임의 목적지 주소가 MAC address에 없는 경우, 들어온 포트를 제외한 나머지 모든 포트로 뿌림.
    - Broadcast 를 메세지를 보낸것과 동일함.
3. 포워딩(Forwarding)
    - 출발지 PC로부터 들어온 프레임의 목적지 주소가 MAC address에 있는 경우 , 목적지 포트로만 프레임을 전송
4. 필터링(Filtering)
    - 출발지가 목적지와 같은 세그먼트에 있는 경우 , 다른 세그먼트로 보내지 못하게 막음.
    - 스위치에서 콜리전 도메인을 나누는 기능을 함.
    - 콜리전
        
        데이터 전송시 여러 기기가 동시에 데이터를 전송하려고 할때 발생하는 충돌.
        이는 이더넷과 같은 공유 링크를 통해 데이터를 전송하는 환경에서 발생
        
5. 에이징(Aging)
    - 스위치에서 MAC address는 일정시간(일반적으로 5분)이 지나면 삭제된다.
    - Aging Timer가 끝나기 전에 해당 포트로  frame이 들어오면 처음부터 다시 카운트
    - MAC address table의 효율적 관리를 위해 사용됨.

## 2.2 이더넷

### 콜리전 도메인(Collision DOmain)

- 네트워크 환경에서 콜리전이 발생할수 있는 영역
- 허브를 사용하는 경우 모든 기기가 동일한 콜리전 도메인 안에 위치하게 됨.
- 스위치와 같은 장비를 사용하면 스위치는 포트 단위로 분리하여 콜리전 도메인을 분리시킬수 있음.