## 1. 통신 방식
- 서버
	- 다른 컴퓨터에 데이터 전송 서비스를 제공하는 컴퓨터
- 클라이언트
	- 서버에서 보내주는 데이터 서비스를 수신하는 컴퓨터
- 클라이언트/서버시스템 : 서버가 클라이언트(사용자)한테 요청받아 서비스 제공하는 시스템

### ==LAN에서 통신하는 방식==
1. 유니캐스트(Unicast)
	- 서버가 클라이언트와 1:1로 통신하는 방식
2. 브로드캐스트(Broadcast)
	- 로컬 LAN 내에 있는 모든 디바이스에 데이터를 보내는 것.
	- 1 : 모두로 통신하는 방식
3. 멀티캐스트(Multicast)
	- 특정 그룹에만 한번에 전송
	- 1 : 특정 다수로 통신하는 방식

1.1) 유니캐스트
가장 많이 사용하는 통신 방식으로 , 수신지 주소 (MAC 주소)를 적어 특정 컴퓨터에만 전송.

2.2)브로드 캐스트
영역 안에 있는 모든 컴퓨터에 한번에 다 전송함.

3.3)멀티캐스트
유니캐스트와 브로드캐스트의 장점을 결합하여 특정 그룹 컴퓨터에만 한번에 데이터를 전송하여 그룹 이외의 컴퓨터에는 영향을 주지 않는다.

### ==유니캐스트(unicast)==
- 네트워크에서 가장 많이 사용하는 유니캐스트는 서버와 클라이언트의 1:1방식을 말한다.
- 통신하려면 전송되는 프레임 안에 항상 송신지 주소 (=MAC주소)가 있어야 한다.
- 자신의 MAC주소와 수신지의 MAC주소가 수신지 주소가 아니라고 판단되면 해당 프레임은 버린다.

### ==브로드캐스트(Broadcast)==
- 로컬 LAN에 있는 모든 네트워크 단말기에 데이터를 보내는 방식, 서버와 클라이언트 간에 일대 모두(1 : 모두)로 통신하는 데이터 전송 서비스.
- 브로드 캐스트의 주소는 FF-FF-FF-FF-FF-FF로 미리 정해져 있다.
- 브로드캐스트는 다른 라우터를 찾거나 , 라우터끼리 데이터를 교환하거나 , 서버가 서비스를 제공하려고 모든 클라이언트에게 알릴때 등 여러 상황에서 사용할수 있다.
- 하지만 불특정 다수에게 전송되는 서비스라 수신을 원치 않는 클라이언트도 수신하게 되므로 네트워크 성능 저하를 가져올수 있다.

### ==멀티캐스트(Multi cast)==
- 브로드캐스트는 데이터를 무조건 CPU 로 전송하기 때문에 컴퓨터 자체의성능을 떨어뜨린다. 이 문제를 가장 쉽게 해결할수 있는 방법이 바로 멀티 캐스트이다.
- 멀티 캐스트는 전송하려는 특정 그룹에게만 한 번에 전송할수 있기 때문에 유니캐스트처럼 반복해서 보낼 필요가 없고 , 브로드캐스트처럼 전송받을 필요가 없는 컴퓨터에 보내지 않아도 된다.
- 현재 많이 사용하는 어플리케이션 에서는 이런 기능이 필요하므로 멀티캐스트가 인기를 끌고있다.

## ==2. 전송방향에 따른 통신 방식==
- 통신 : 떨어져 있는 두 지점간에 정보를 전송하는것.
	- 단방향
	- 양방향
		- 반이중 통신
		- 전 이중 통신
[[전송 방향에 따른 통신 방식.canvas|전송 방향에 따른 통신 방식]]

- 단방향 통신(Simplex)
	- 송신측과 수신측이 미리 고정됨
	- 통신 채널을 통해 접속된 단말기 두 대 사이에서 데이터가 한쪽 방향으로만 전송되는 통신 방식을 말함.
	- 단방향 통신에서 전기적으로 신호를 보내려면 송신 측과 수신측을 연결하는 회로를 구성해야 함. -> 전송로 2개 필요.
	- 대표적인 단방향 통신 예) 무선호출기,라디오, 아날로그TV방송, 모니터 , 키보드
- 양방향 통신(Duplex)
	- 통신 채널을 통해 접속된 두대의 단말기 사이에서 데이터의 송수신이 모두 가능한 방식
	- 방식이 두가지로 나뉨
		- 반 이중통신(Half-Duplex)
			- 데이터의 송수신을 한번씩 번갈아 가면서 할수 있다.
			- 통신채널에 접속된 두대의 단말기 중 어느 한쪽이 데이터를 송신하면 상대방은 수신만 할수 있는 통신 방식
			- 송신측과 수신측이 정해진건 아님. 양쪽 단말기의 상호 협력에 따라 송수신 방향이 바뀐다.
			- ex_)휴대용 무전기 등등
		- 전 이중통신(Full-Duplex)
			- 통신 채널에 접속된 단말기 두대가 동시에 데이터를 송수신할수 있는 통신 방식을 말한다.
			- 전이중 통신은 통신 채널 두개를 이용하여 한번에 데이터를 송수신 할수 있다.

## 3. 직렬전송과 병렬전송
### 직렬전송

- 하나의 정보를 나타내는 각 데이터 비트를 직렬로 나열한 후 하나의 통신 회선을 사용하여 순차적으로 1비트씩 전송하는 방식임.
- 하나의 통신회선을 사용하기 때문에 송신측에서는 데이터를 1비트씩 송신, 수신측에서 수신되는 비트를 일정한 단위로 모아서 사용
- 병렬 전송에 비해 데이터 전송속도가 느린 반면, 원거리 데이터 전송에서는 통신회선이 한개만 필요하므로 경제적.
- 컴퓨터 내부에서는 주로 병렬 입출력, 컴퓨터 외부에서는 직렬 입출력을 하기 때문에 외부 전송시 전송 방식 전환 필요
	- 정보 송신 시 : 내부 병렬 정보 -> 직렬정보로 변환
	- 정보 수신 시 : 수신한 직렬 정보 -> 병렬 정보로 변환
- 동기식/비 동기식 전송방식으로 구분

### 병렬전송

- 부호를 구성하는 비트 수와 같은 양의 통신회선을 사용 -> 여러 데이터 비트를 동시에 병렬로 전송하는 방식.
- 비트n개를 전송하려고 회선 n개 사용
- 송신측과 수신측 단말기 간에 여러 개의 통신회선을 사용하기 때문에 여러 비트의 데이터를 한번에 송신
- 병렬 전송은 거리에 비례해서 선로 비용이 많이 들기 때문에 전송속도가 빨라야 하는 짧은 거리의 데이터 전송에 주로 사용한다. 

### 동기식

- 두 시스템 간의 클록오차가 있기 때문에 송신비트 시간 간격(TS)과 수신비트 시간 간격(TR)이 정확하게 일치하지 않는다.
- 따라서 적절한 방법으로 송신측에서 전송한 데이터의 각 비트를 수신측에서 정확하게 수신할수 있도록 해야 하는데, 이를 "**동기화**" 라고 한다. 
>[!note] 클록오차
>클록오차란, 두 시스템간의 컴퓨터의 속도 차이를 말한다.

- 동기식 전송 : 미리 정해진 수만큼 문자열을 한 묶음으로 만들어 일시에 전송하는 방법
	- 비트와 데이터 간에 간격이 없이 차례대로 비트를 전송하기 때문에 데이터는 끊어지지 않는 0과 1의 문자열로 전송됨
	- 수신측은 차례재로 문자열을 수신한 후 문자나 바이트로 분리해서 의미있는 데이터로 재구성 한다. 
	- 동기식 전송의 대표적 예) 일정한 시간 간격으로 정보를 전송하는 파일 업로드와 파일 다운로드가 있다. 
	- 동기식 전송에는 비트 단위로 동기화 시키는 비트 지향 동기화 기법과 문자 단위로 동기화 시키는 문자 지향 동기화 기법이 있다.

- 동기식(비트 지향 동기화 기법)
	- 데이터의 시작과 끝을 알리는 시작 플래그(Start Flag)로 시작해서 종료 플래그(Stop Flag)로 끝난다.
	- 또한 플래그 등의 패턴을 구분하려고 '0'비트를 삽입한다.(Stuffing)
	- ex_)플래그 패턴 = '0111110' -> 송신측에서 데이터의 연속된 1 다섯개 뒤에 0을 삽입하여 전송하면, 수신 측에서는 수신된 데이터의 연속된 1 다섯개 뒤에 있는 0을 제거한다.

- 동기식(문자 지향 동기화 기법)
	- 모든 데이터의 단위를 문자 단위로 처리 -> 동기화에 필요한 데이터까지 문자로 표현
	- 문자 지향 동기화 기법에서 사용하는 동기 문자에는 SYN, 
	  문장의 시작을 알리는 STX(Start-of-Text),
	  문장의 끝을 알리는 ETX(End-of-Text) 등이 있다.

- 비동기식 전송
	- 긴 데이터 비트열을 연속으로 전송하는 대신, 한번에 한 문자씩 전송함으로써 수신기가 새로운 문자의 시작점에서 재동기 하도록 하는것.
	- 비동기 전송에서는 문자 단위로 재동기 하려고 맨 앞에는 한 문자의 시작을 알리는 시작비트를 두고 맨 뒤에는 한 문자의 종료를 표시하는 정지비트를 둔다.
	
	- 보통 시작 비트는 1비트 사용, 정지 비트는 1~2비트 정도 사용
	- 전송하는 문자는 시작 비트 바로 뒤에 오는데, 문자의 종류에 따라 5~8비트의 길이를 갖는다.
	- 문자 비트열 뒤에는 페리티 비트가 뒤따르며, 2진수 1의 개수는 패리티 비트를 포함하여 홀수 또는 짝수의 값을 갖는다.
	
	- 비동기식 전송은 하나의 문자를 전송한 후 휴지상태(Idle)에 들어감.
	-> 이 시간이 바로 동기화 되는 시간이다.
	- 문자를 전송하지 않을때 송수신 측은 휴지 상태에 있는데, 송신기는 다음 문자를 보낼 준비가 될때까지 정지 비트를 계속 전송한다.(11111111).
	- 문자들을 연속적으로 보낸다면 문자간의 시간 간격은 일정하고, 길이는 정지 비트와 같다.
	- 비동기식 전송은 전송하려는 정보가 불규칙하게 발생할때 주로 사용하며, 사용자가 메신저에 키보드로 입력한 정보를 전송하는 경우를 예로 든다.

## 4.통신 오류 검출

- 수신측으로 전송한 데이터는 송신 측의 데이터와 동일해야 하지만, 다양한 원인 때문에 데이터 오류가 발생할수 있다.
- 신뢰할수 있는 네트워크 통신을 하려면 오류를 검출, 수정해야 한다.
[[통신 오류 검출.canvas|통신 오류 검출]]

### 단일 - 비트 오류(Single-bit Error)
- 데이터 단위 중 하나의 비트만 변경된 오류

### 다중 - 비트 오류(Multiple-bit Error)
- 데이터 단위중 두개 이상의 비 연속적인 비트가 변경된 오류

### 집단 오류(Burst Error)
- 데이터 단위 중 두개 또는 그 이상의 연속적인 비트를 변경하는 오류

### 오류 검출 방법
- 송신측이 보내려는 데이터 외에 별도로 잉여분의 데이터를 추가해서 전송하면 수신측은 이 잉여 데이터를 검사하여 오류를 검출
- 오류를 검출하는 방식에는 패리티 비트 검사, 블록 합 검사, 순환중복검사, CRC등이 있다.

#### ==패리티 비트 검사 (Parity bit Check)==
- 패리티 비트 검사는 전송하는 데이터마다 패리티 비트를 하나씩 추가하여 홀수 또는 짝수 검사 방법으로 오류 검출
	- ex_)7비트 데이터 전송 -> 1비트 검사 비트 추가 전송 -> 수신측에서 데이터 전송 중 발생한 오류를 검출함.
	- 패리티 비트의 값은 데이터 코드 내에 있는 1의 수를 계산함으로써 결정된다.

>[!note] 패리티 비트
>추가로 전송되는 1비트

-  홀수 패리티 방식(Odd parity)
	- 전체 비트에서 1의 개수가 홀수가 되도록 패리티 비트를 정한는것.
	- 데이터 비트에서 1의 개수가 짝수면 패리티 비트를 1로 정하여, 전송되는 전체 데이터에 있는 1의 개수는 홀수가 된다.
- 짝수 패리티 방식(Even Parity)
	- 전체 비트에서 1의 개수가 짝수가 되도록 패리티 비트를 정하는 것을 말한다.
	- 데이터 비트에서 1의 개수가 홀수면 패리티 비트를 1로 정하여 전송되는 전체 데이터에 있는 1의 개수는 짝수가 된다. 
- 인코딩
	- 7비트 데이터가 0100111인 경우) 짝수 패리티 방식을 사용하면 0100111에서 1이 4개 이므로 짝수이다.
	- 여기에 패리티 비트 0을 추가해도 전송되는 전체 데이터에 있는 1의 개수는 짝수가 된다.
- 디코딩
	- 00100111에서 패리티 비트는 0이므로 1의 개수가 짝수인지 확인
	- 짝수 패리티 방식은 패리티 비트를 포함해서각각 XOR 연산을 함
	  -> 결과가 0(1의 개수가 짝수)이면 오류가 없는것이고, 1(1의 개수가 홀수)이면 오류가 검출된것임.
- 홀수 패리티 검사
	- 전송하려는 데이터가 1101001)
	  1의 개수를 홀수로 만들려고 패리티 비트를 1로 지정(11101001).
	- 데이터를 전송받은 수신측은 패리티 비트를 포함한 데이터 내 1의 개수를 세어 홀수인지 판단한 후 홀수가 아니면 재전송 요청.

## 5. 매체 접근 방식

- 데이터 충돌을 방지하려고 LAN에 연결된 모든 장치는 정의된 규칙에 따라 전송매체에 접근하는 데, 이를 '매체 접근 제어'(MAC, Media Access Control)'라 한다.
[[매체 접근 방식.canvas|매체 접근 방식]]

### ==CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Conllision Detection)==
- CSMA/CD(반송파 감지 다중 접근/충돌 검출)방식은 버스형 통신망으로 알려진 이더넷에 주로 사용
- 동축 케이블에 연결된 컴퓨터의 단말을 서로 접속 시키는 방식, 모든 컴퓨터는 [[버스(케이블)]]에 연결됨. 전송매체는 컴퓨터로 공유
- CSMA/CD 방식은 데이터를 송신하기 전에 반송파 여부를 감지, 반송파가 감지 -> 다른 컴퓨터(스테이션)에서 데이터 송신 중임을 판단, 데이터 전송X
- 하지만 반송파가 감지되지 않으면 컴퓨터가 전송매체를 사용하지 않는것으로 판단 -> 데이터 전송
- 이 방식은 듣고 나서 송신을 시작한다는 뜻에서 'LBT(Listen Before Talk)'라고도 함.

- 잼(jam) 신호 : 다른 컴퓨터에 데이터를 전송하지 말아야 한다는 것을 알리기 위하여 어느 한 컴퓨터에서 전송한 신호.- 이 신호를 수신한 컴퓨터는 설정한 시간 만큼 대기

### ==토큰 제어 방식==
- 접속된 노드 사이를 토큰이라는 패킷이 순차적으로 순환하는 동안 토큰을 얻어 전송하고, 전송이 완료되면 토큰을 반납하는 방식.
- CSMA/CD 방식처럼 충돌 현상은 발생 X
- 자신에게 토큰이 올때 까지 기다려야 한다는 단점이 있음.
	- 토큰 링 방식
	- 토큰 버스 방식
	-> 형태만 다를 뿐, 절차는 동일

#### 토큰 링 (Token Ring)방식
- IBM 개발한 LAN 방식. 링을 따라 순환하는 토큰을 이용한 것.
- 프리 토큰 : 모든 컴퓨터가 휴지 상태에 있을 때의 토큰
- 데이터를 전송하려는 컴퓨터는 이 프리토큰이 자신에게 올 때 까지 대기해야 함.
- 토큰 링 방식의 장점은 각 컴퓨터(노드) 마다 전송 기회가 공평하게 주어진다는 것.
- 전송 권한을 얻는 대기 시간이 정해져 있어 과부하가 일어나도 성능 저하X
- CSMA/CD 방식보다 실시간 처리가 요구되는 분야에 적합하다.
- 데이터를 전송하려는 컴퓨터들은 토큰이 자신에게 도착할떄 까지 기다린 후 토큰이 자신에게 도착하면 데이터 팻킷을 실어 전송한다.

- 전송된 패킷은 동축 케이블에 연결된 각 컴퓨터들을 거쳐 패킷을 처음 전송한 컴퓨터에 다시 도착한다.
- 패킷을 처음 전송한 컴퓨터는 자신이 이전에 전송한 패킷을 수신하고, 자신에게 있는 토큰을 다음 컴퓨터로 전송한다. 

#### 토큰 버스(Token Bus)방식
- 이더넷과 토큰 링의 특징을 합친 형태
- 실제로 이 방식은 실시간으로 처리해야 하는 공장 자동화에 많이 응용함.
- 물리적으로는 버스형 접속 형태를 띄고 있지만 버스의 모든 컴퓨터는 논리 적으로 링형 접속 형태를 띈다.
- CSMA/CD 방식과는 다르게 채널에서 데이터 충돌이 발생하지 않으므로 한 패킷을 전송하는데 걸리는 시간이 일정하다.
- 따라서 실시간 처리가 요구되는 시스템에 적합한 방식이다.


### 교환 통신망
- 여러개의 통신 회선의 중간에서 각각의 노드들이 전송하는 데이터를 원하는 곳으로 전송해주는 방법.
- 교환 통신망의 종류
	- 회선 교환 : 회선 자체를 교환해주는 기법
	- 메세지 교환 : 전송되는 데이터를 메세지 단위로 교환해주는 기법
	- 패킷 교환 : 전송되는 데이터를 패킷 단위로 교환해 주는 기법

#### 1. 회선 교환망
- 회선을 독립적으로 사용 가능
- 독립적 회선을 구축해야 하므로 설치 비용 증가
- 한 회선이 처리할수 있는 데이터 양 감소
- 보안성 좋음
- 데이터 실시간 처리, 대량 데이터 전송 시 적합
- 한 회선을 지속적으로 점유하므로 네트워크 효율이 낮음

#### 2. 메세지 교환망
- 회선 교환의 비효율적인 회선 이용을 개선시킨 데이터 통신 교환 방식
- 가변 길이의 메세지 단위로 저장/전송 방식에 따라 데이터를 교환하는 방식
- 저장/전송  방식이란 도착하는 메세지를 일단 저장한 후 다음 노드로 가는 링크가 비어있으면 전송 방식을 말하며, "축적 전송" 이라고도 한다.

#### 3. 패킷교환망(디지털 통신)
- 데이터를 작은 패킷 단위로 나누어서 목적지 까지 전달
- 패킷 교환망 선로 위에는 여러 개의 패킷들이 공존, 패킷 안에는 목적지의 주소 정보 내장
- 설치 비용은 적고, 한 회선의 데이터 처리 량은 많다(전송 효율이 좋다.)
- 하나의 전송로를 여러 패킷이 공유하여 사용 가능